Y vamos con algunas noticias cortas del
sistema de justicia.
La sala plena de la Corte Suprema ha
salido a respaldar unánimemente a la
doctora Janette Teo, que sacó un
comunicado que leímos ayer sobre la
defensa del poder judicial. Es decir,
acá hay dos problemas muy serios.
De un lado, un Congreso que legisla en
favor de la impunidad criminal y de otro
lado, una Junta Nacional de Justicia que
persigue a magistrados por tratar en la
medida de lo posible de respetar la
Constitución
y aplicar control difuso cuando
corresponde, porque resulta que el
Congreso aprueba leyes
inconstitucionales y la obligación de
los jueces es aplicar la Constitución.
Obligación básica. está en la
Constitución. Acá está.
De otro lado, hemos tenido dos
pronunciamientos internacionales ayer.
La Corte Interamericana, perdón, la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos ha rechazado la ley del Congreso
que deja abusos de policías y militares
en manos de la justicia militar.
La comisión ha reiterado
que esto
de habilitar una jurisdicción militar
policial, ¿okay? eh deja en la
indefensión
a los civiles que son víctimas de estos
crímenes. O sea, el Estado tiene que
combatir la impunidad.
El fuero militar siempre es de alcance
restrictivo y excepcional. Lo han dicho
a través de su cuenta de Twitter. ¿Okay?
Siempre, como les explicaba yo en estos
días, el foro privativo privativo es
solamente para policías y militares,
para nadie más, tiene que estar referido
a situaciones excepcionales que solo
afectan a policías y militares,
normas disciplinarias, por ejemplo, ¿no?
Faltamiento respeto al superior, eso no
se puede juzgar en una sala ordinaria.
Okay. Actos de indisciplina,
motín dentro de un establecimiento
militar, por ejemplo. Eso se juzga en
esos fueros.
Pero el delito de asesinato, el delito
de violación de mujeres, el delito de
tortura, eso no se puede juzgar
en un fuero privativo porque los
soldados y oficiales no han sido
formados para asesinar, para violar o
para torturar.
No es parte de su educación. En teoría,
si matan, matan en legítima defensa
y esa esa acción está exonerada
responsabilidad penal por definición en
el código penal
no hay que hacer nada. Cuando matas en
legítima defensa no tienes
responsabilidad penal, estás exenta de
responsabilidad penal, lo dice la ley.
Por su parte, Naciones Unidas ha pedido
el otro problema a la Junta Nacional de
Justicia cesar los procesos o frenar los
procesos contra jueces que in aplican
leyes de impunidad sobre crímenes de les
humanidad. Esto es un horror. Es un
horror internacional. Es una vergüenza
pública que
eh los relatores especiales, ¿okay?, que
hay para la seguridad y la protección de
jueces y fiscales este hayan tenido que
pronunciarse, y no es la primera vez
por la persecución de la Junta Nacional
de Justicia contra jueces y fiscales que
aplican la Constitución sobre la ley.
No le gusta al señor Fernando Rospilos y
miren ustedes la vergüenza
internacional.
no le gusta, pues quiere que los
persigan, quiere barrer el poder
judicial y dale con barrer el poder
judicial. Son sus palabras.
Bueno, ya tenemos hasta a Naciones
Unidas preocupada por la situación
jurídica en el Perú
y eso que no ha hablado hoy, lo vamos a
dejar para unos días a que se aclaren
las cosas del enredo que la Junta
Nacional de Justicia ha armado dentro de
la sala penal nacional
en Lima, porque bueno, hay un problema
de, a ver, liderazgo, por ponerlo de
alguna manera.
Muy bien.
En cuanto a condenas,
ayer se ha conocido una condena que es
importante porque es un caso
que viene el 2019.
El ex primer ministro César Villanueva,
más conocido como el brujo en la
política, el hombre que organizó la
llegada de Martín Vizcarra al poder, que
fue su primer ministro y que negoció con
todo el Congreso la salida de Kuchinski
para que llegue Vizcarra, bueno, ha sido
condenado por tráfico de influencias.
¿Qué estaba haciendo el señor
Villanueva? El señor Villanueva estaba
implicado en un caso, ese es el caso de
fondo, de corrupción por la construcción
de una carretera en San Martín,
vinculado obviamente al caso de Brecho,
pues quiso obtener, eso es lo que se ha
examinado en el proceso y se ha
condenado, influencias en el despacho
del fiscal Juárez Atoche, nada más y
nada menos.
y se le descubrió este tráfico de
influencia y ha sido condenado a 4 años,
según el reporte, 4 años con prisión
efectiva, pero no la han hecho de
cumplimiento inmediato, sino que se ha
permitido la apelación.
Lo más probable es que le pongan los
mismos 4 años, pero con suspendida en la
superior.
No es el tema de fondo de la corrupción
de la carretera, es el tema de tráfico
de influencias. Ahí se le ha condenado.
Y finalmente, antes de ir a nuestra
entrevista con Carlos Bruce, creo que a
veces las imágenes hablan muchísimo
mejor que las palabras y quería
compartir con ustedes imágenes de antes
y después de la zona de la Guaira, que
no está lejos de Caracas. Las
fotografías delantes están arriba. Son
fotografías de Google Maps
y la fotografía del después son después
del terremoto del 24 de junio. Si las
pones a toda pantalla, Iris, por favor,
para que las puedan ver bien. Como
pueden ustedes apreciar, hacia la
izquierda,
eh
hay un edificio de departamentos
que está absolutamente en el suelo.
Guíense por el edificio central en el
centro de la pantalla.
Y miren ustedes el nivel de destrucción.
Por lo menos hay dos edificios que yo
diría son de 20 pisos,
15 pisos que están completamente
en el suelo, pero completamente
detrás del edificio central hay otro
más, completamente en el suelo y queda
los restos de otro.
Hacia la derecha se observa de la parte
más alta edificios en pie severamente
dañados.
Y en la esquina hacia la izquierda
pueden observar también un edificio que
queda en pie
que está severísimamente dañado. Ese es
el nivel de destrucción en este momento.
Edificios que simple y llanamente
desaparecen de la foto. No hay más.
Eh, siguiente fotografía, por favor, y
luego vamos con una pregunta.
Esta la de arriba, si ustedes ven
también de la Guaira, se ve la playa.
Abajo está un poquito más abajo, pero es
la misma curva,
¿no? No queda nada.
Son edificios
en el suelo. El edificio de la esquina
hacia la derecha está completamente en
el suelo.
Completamente en el suelo.
Hemos e recurrido a un recurso para
todos nuestros
amigos venezolanos en el Perú. Tenemos
una comunidad inmensa. 1,illón y medio,
1,600,000 venezolanos viven con nosotros
en el Perú. nos presta servicio, nos
ayudan en muchísimas cosas en nuestro
día a día, cada día se han integrado más
al Perú, están francamente desesperados.
Hay este recurso, por favor, si lo
ponemos, se llama eh desaparecidos.
Hasta ayer habían desaparecidos
reportados en esta web, 58,711.
Se han ubicado,
ya están ubicados. Perdón.
Sí, localizados 8316,
aún sin contacto, más de 50,000.
La situación de Venezuela es terrible
porque realmente les ha caído esta
tragedia, es apocalíptica porque
Venezuela ya tenía problemas
estructurales gigantescos sin
instituciones que pudieran responder.
Reportes locales señalan que sus
compañías generales de bomberos están
prácticamente desmanteladas sin
equipamiento.
La Cruz Roja fue también intervenida
lo que ellos llaman Protección Civil,
que es como nuestra defensa civil. Igual
ayer los venezolanos con sus manos
estaban levantando
bloques de cemento para poder buscar a
los sobrevivientes que todavía pueden
estar vivos.
Inmediatamente se ha lanzado una ayuda
mundial, pero Perú y Venezuela, por
ejemplo, no tienen relaciones
diplomáticas.
Los venezolanos en el Perú están armando
realmente
un acopio
de ayuda porque se necesita todo,
pero lo que más urgentemente se necesita
son compañías especializadas de bomberos
para rescate de víctimas. En estas
circunstancias, el Perú tiene una muy
buena que está lista para partir y en
otros países del mundo también y que
pueden llegar incluso con la maquinaria
que se necesita especializada.
Lo más urgente hoy es rescatar a las
personas que todavía están vivas,
pero hasta este momento no hay un número
oficial de víctimas que escezca este
problema.
No se sabe cuánta gente ha muerto. Esa
es la verdad.
Hay menos de 300 muertos reportados,
pero eso no tiene ninguna consistencia
con las cifras que estamos viviendo acá.
Ninguna consistencia.
Esos edificios han caído
como naipes.
Y hay algo que nos tiene que llamar la
atención como peruanos. ¿Por qué algunos
edificios, si bien severamente dañados,
han resistido y las personas han podido
evacuar?
Otros ni siquiera tienen daños
estructurales y otros caen como naipes
en la misma área
porque no están bien construidos.
Lima es una ciudad que ha crecido los
últimos 20 años de una manera
exponencial hacia arriba
que también estamos construyendo.
Estos edificios que vemos en avenidas
principales que tienen 15 o 20 pisos
resisten un sismo grado nueve que para
eso tienen que construirse,
por lo menos para que la gente pueda
salvar su vida.
Esa es una pregunta que yo me hago todos
los días cuando vemos estas tragedias.
La situación en Venezuela es crítica,
además porque no hay prensa libre.
Los reporteros son los ciudadanos
que envían sus videos al mundo y
escriben sus testimonios. Felizmente,
ayer les liberaron Twitter, les
liberaron ex, no tenían acceso directo a
ex.
Como les digo, es una tragedia sobre
otra. 27 años de chavismo, pues,
y encima de eso, esta tragedia inmensa.
Tenemos un super chat, me piden por
favor que lo pongamos. Tenemos ahí,
Doctora Rosa María, ayuda en difusión
para el pueblo venezolano. La dictadura
no permite informar la verdad.
amedrentan a los rescatistas para que no
digan nada y obsticalizan la ayuda. No
hay estado, la gente está haciendo todo
sola. Bueno, eso es la
verdad, lo que estamos recibiendo
nosotros también como información. La
gente se está defendiendo sola, sola.
Y sí, ayer han estado rescatando a todos
los que han podido. Siempre hay milagros
en estas tragedias, pero sola
alumbrándose con sus celulares, no hay
ni linternas.
Venezuela necesita
ayuda internacional desesperadamente
bien organizada.
Mandar ayuda a Venezuela, al estado
venezolano, es un riesgo en este momento
enorme porque es un estado
cleptocrático,
de verdad cleptocrático. Y las
consecuencias que esto va a tener para
la sociedad venezolana
pueden ser de décadas.
Reconstruir esto
décadas.
Y luego vienen dos problemas bien
graves. El problema de las primeras 48
horas es rescatar a todos los que puede
rescatar, pero luego vienen
enfermedades.
Eh, Venezuela no tenía un sistema de
asistencia de salud siquiera para
atender bien mediocremente antes del
terremoto.
Parecido al nuestro. Ah, parecido al
nuestro. Ojo,
ahora que entra un nuevo gobierno,
fíjense en el sistema de salud. Parece
que en la pandemia no aprendimos nada.
¿Qué pasa si tenemos un terremoto así?
¿Qué capacidad tenemos
en salud pública de responder?
No porque no hayan magníficos médicos,
enfermeras, personal de salud, sino
porque no tenemos la infraestructura y
el equipamiento. Y eso es lo que está
pasando en Venezuela también. No hay
infraestructura, no hay equipamiento, no
hay sutura.
Ya, o sea, así de grave.
Entonces, sí hay que organizar. Sé
además que en el Perú se están
organizando varios grupos, pero es
absolutamente necesario tener
trazabilidad de la donación. Yeah.